# Предсказание отказа оборудования

## 1. Введение

Мы — команда НКЭиВТ из Новосибирска. На хакатон приехали впервые и пробуем свои силы в разных областях. Наша команда состоит из инициативных и талантливых студентов. В разработке проекта участвовали:
- Христофорова Алёна
- Котлубовский Антон
- Колмаков Антон
- Зуб Андрей
- Трушин Матвей

## 2. Описание проекта

Данный проект представляет собой модель машинного обучения для прогнозирования выхода из строя жестких дисков (HDD) и твердотельных накопителей (SSD). Модель на основе мониторинга состояния оборудования (жёстких дисков) помогает предвидеть сбои, минимизировать риски потери данных и увеличить экономическую эффективность.

### Основные этапы работы:

1. **Сбор данных**: используется история о работе дисков, включая такие метрики, как:
- Время наработки на отказ (SMART)
- Объём жёсткого диска
- Модель
- Серийный номер
- Выход из строя
- Другие параметры дисков
2. **Обработка данных**: для повышения точности модели производится фильтрация, нормализация и балансировка данных. Это позволяет выделить ключевые признаки, влияющие на выход из строя.
3. **Обучение модели**: в проекте используются современный алгоритм машинного обучения, такой как градиентный бустинг (`LightGBM`). Модель обучается на данных с пометкой о сбоях дисков и соответствующих признаках.
4. **Предсказание**: после обучения модель способна анализировать данные мониторинга и прогнозировать в течение скольки месяцев модель откажет: 3, 6, 9, 12, 15, 18. Это позволяет администраторам заменять диски до их поломки.
5. **Оценка точности**: для оценки качества работы модели применяются метрики:
- Точность (Accuracy)
- Полнота (Recall)
- F-мера
Также учитываются ложноположительные и ложноотрицательные прогнозы для минимизации ненужных замен и пропусков реальных сбоев.

Модель может применяться в системах предиктивного обслуживания (Predictive Maintenance) для повышения надежности IT-инфраструктуры.

## 3. Инструкция по установке

Для установки необходимо выполнить следующие шаги:

1. Установите Python 3.x.
2. Установите необходимые библиотеки, выполнив команду:
```bash
pip install -r requirements.txt
